Το Facebook είναι μέσο κοινωνικής δικτύωσης. Οι χρήστες του Facebook ενημερώνονται για θέματα και πρόσωπα που τους ενδιαφέρουν, ενώ έχουν τη δυνατότητα να σχολιάζουν και να μοιράζονται εικόνες, βίντεο, εκδηλώσεις κ.α.

Ιστορία

Ο Μαρκ Ζάκερμπεργκ ίδρυσε το Facebook στις 4 Φεβρουαρίου 2004 ως μέλος του Πανεπιστημίου Χάρβαρντ. Αρχικά δικαίωμα συμμετοχής είχαν μόνο οι φοιτητές του Χάρβαρντ ενώ αργότερα επεκτάθηκε για την Ivy League (χαρακτηρισμός μιας ομάδας οκτώ ελίτ πανεπιστημίων των ΗΠΑ). Το όνομα της ιστοσελίδας προέρχεται από τα έγγραφα παρουσίασης των μελών πανεπιστημιακών κοινοτήτων μερικών Αμερικάνικων κολεγίων και προπαρασκευαστικών σχολείων που χρησιμοποιούσαν οι νεοεισερχόμενοι σπουδαστές για να γνωριστούν μεταξύ τους. Το 2005 το δικαίωμα πρόσβασης επεκτάθηκε σε μαθητές συγκεκριμένων λυκείων και μέλη ορισμένων μαθητικών κοινοτήτων. Στις 26 Σεπτεμβρίου 2006 η υπηρεσία έγινε προσβάσιμη σε κάθε άνθρωπο του πλανήτη που η ηλικία του ξεπερνούσε τα 18 χρόνια.

Στις 25 Μαρτίου 2014, η Facebook Inc. ανακοίνωσε ότι θα εξαγοράσει την Oculus VR. Η Oculus εξαγοράστηκε από το Facebook για 400 εκατομμύρια δολάρια σε μετρητά και 1,6 δισεκατομμύρια δολάρια σε μετοχές του Facebook.

Τον Δεκέμβριο του 2015, ο ιδρυτής του Facebook, Mark Zuckerberg, ανακοίνωσε ότι θα πουλήσει το 99% των μετοχών του στο Facebook. Στις 23 Αυγούστου 2016, ο Zuckerberg πούλησε το πρώτο πακέτο μετοχών αξίας 95 εκατομμυρίων ευρώ για την οικονομική υποστήριξη της πρωτοβουλίας Chan Zuckerberg. Η τιμή μετοχής της εταιρείας δεν επηρεάστηκε σχεδόν καθόλου. Δεδομένου ότι η πρωτοβουλία Chan Zuckerberg δεν είναι ένα πραγματικό ίδρυμα, αλλά μια εταιρεία περιορισμένης ευθύνης, ο Zuckerberg μπόρεσε να κρατήσει χαμηλές τις φορολογικές πληρωμές και να εμφανιστεί ως ευεργέτης στα μέσα ενημέρωσης.

Την άνοιξη του 2018, η εταιρεία μπήκε όλο και περισσότερο στο κοινό, καθώς η ειδική έρευνα για την προεκλογική εκστρατεία του 2016 στις Ηνωμένες Πολιτείες αποκάλυψε ότι πράκτορες της Ρωσικής Ομοσπονδίας είχαν χρησιμοποιήσει το Facebook για να επηρεάσουν την προεκλογική εκστρατεία των ΗΠΑ. Έγινε επίσης γνωστό ότι η βρετανική εταιρεία Cambridge Analytica έκανε κατάχρηση δεδομένων από έως και 87 εκατομμύρια προφίλ χρηστών του Facebook.

Τρεις μήνες πριν από τις προεδρικές εκλογές στις Ηνωμένες Πολιτείες το 2020, ο Μαρκ Ζάκερμπεργκ ανακοίνωσε μια σειρά μέτρων για την αντιμετώπιση της παραπληροφόρησης και των ψευδών αναφορών ή των ψεύτικων ειδήσεων για το Facebook. Ένα από τα πολλά μέτρα ήταν η αφαίρεση ιστότοπων όπως το QAnon, που προωθούσαν θεωρίες συνωμοσίας στο Facebook. Η Facebook Inc. δήλωσε ότι ανακάλυψε και διέγραψε συνολικά 4,5 δισεκατομμύρια ψεύτικους λογαριασμούς στο Facebook από τον Ιανουάριο του 2020 έως τον Σεπτέμβριο του 2020. [εκκρεμεί παραπομπή]

Τον Οκτώβριο του 2021, η ιδιοκτήτρια Facebook, Inc. άλλαξε την επωνυμία της εταιρείας σε Meta Platforms καθώς στρέφει την εστίασή της στην κατασκευή του «μετασύμπαντος». Αυτή η αλλαγή δεν επηρεάζει το όνομα της ίδιας της υπηρεσίας κοινωνικής δικτύωσης Facebook, αντίθετα είναι παρόμοια με τη δημιουργία της Alphabet ως μητρικής εταιρείας της Google το 2015.

Χρήστες και επισκεψιμότητα

Το Facebook είχε το 2013 πάνω από 1 δισεκατομμύριο ενεργούς χρήστες. Επίσης, το Facebook είναι ένα από τα δημοφιλέστερα μέσα κοινωνικής δικτύωσης για ανέβασμα φωτογραφιών με πάνω από 14 εκατομμύρια φωτογραφίες καθημερινά. Με αφορμή τη δημοτικότητά του, το Facebook έχει υποστεί κριτική και κατηγορηθεί σε θέματα που αφορούν τα προσωπικά δεδομένα και τις πολιτικές απόψεις των ιδρυτών του. Ωστόσο η συγκεκριμένη ιστοσελίδα παραμένει η πιο διάσημη κοινωνική περιοχή δικτύωσης σε πολλές αγγλόφωνες χώρες. [εκκρεμεί παραπομπή] Το Facebook είναι ένας καλός τρόπος δικτύωσης με φίλους και γνωστούς. Παρά το ότι ενέχει κινδύνους (κυρίως για παραβίαση προσωπικών δεδομένων), ο προσεκτικός χρήστης δεν έχει πρόβλημα. Το Facebook ακόμα παρέχει παιχνίδια και υπάρχει η δυνατότητα ανεβάσματος φωτογραφιών και βίντεο.

Σύμφωνα με την comScore, το Facebook είναι το κορυφαίο σε επισκεψιμότητα μέσο κοινωνικής δικτύωσης, καθώς πέρασε το Myspace τον Απρίλιο του 2008. Σύμφωνα με τους ανεξάρτητους παρόχους στοιχείων επισκεψιμότητας Alexa και SimilarWeb, το Facebook είναι δεύτερο και πρώτο σε επισκεψιμότητα αντίστοιχα, έχει την υψηλότερη επισκεψιμότητα ανάμεσα στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, έχοντας περισσότερους από 20 δισεκατομμύρια επισκέπτες ανά μήνα για το Μάιο του 2015.

Το 2020, το Facebook σημείωσε 2,85 δισεκατομμύρια ενεργούς χρήστες και έγινε η έβδομη πιο χρησιμοποιούμενη ιστοσελίδα παγκοσμίως.

Αντίκτυπος
Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης

Τον Απρίλιο του 2011, το Facebook προσέφερε την ευκαιρία σε εμπόρους και εταιρείες να προωθηθούν μέσω αυτού. Η εταιρεία ξεκίνησε την προώθηση της προσκαλώντας μία επιλεγμένη ομάδα Βρετανών διαφημιστών να συναντήσουν τα κορυφαία στελέχη του Facebook σε μία "σύνοδο κορυφής των εμπνευστών" το Φεβρουάριο του 2010. Μέχρι σήμερα το Facebook έχει εμπλακεί σε καμπάνιες για το True Blood, το American Idol και το Top Gear. Μέσα ενημέρωσης όπως η Washington Post, η Financial Times και το ABC News έχουν χρησιμοποιήσει συγκεντρωτικά δεδομένα των χρηστών του Facebook ώστε να δημιουργήσουν διάφορες γραφικές παρουσιάσεις δεδομένων και διαγράμματα που συνοδεύουν τα άρθρα τους. Το 2012 η Miss Sri Lanka Online προωθήθηκε και αναδείχθηκε νικήτρια αποκλειστικά μέσω του Facebook.

Κοινωνική ζωή

Το Facebook έχει επηρεάσει την κοινωνική ζωή και δραστηριότητα των ανθρώπων με ποικίλους τρόπους. Καθώς είναι διαθέσιμο μέσω πολλών φορητών συσκευών, το Facebook επιτρέπει στους χρήστες να βρίσκονται συνεχώς σε επικοινωνία με φίλους, συγγενείς και άλλους γνωστούς σε οποιοδήποτε μέρος του πλανήτη και αν βρίσκονται, αρκεί να έχουν πρόσβαση στο Διαδίκτυο. Έχει επίσης τη δυνατότητα να ενώσει ανθρώπους με κοινά ενδιαφέροντα και/ή απόψεις μέσω ομάδων και άλλων σελίδων, κι έχει συμβεί να ενώσει μέλη οικογενειών και φίλους που είχαν χαθεί χάρη στην ευρέως διαδεδομένη χρήση του ιστότοπου.

Υγεία

Πρόσφατες έρευνες έχουν δείξει ότι το Facebook επιφέρει αρνητικές επιπτώσεις στην αυτοεκτίμηση των ατόμων προκαλώντας αισθήματα ζήλειας, με τις φωτογραφίες από διακοπές και ταξίδια να προκαλούν τη μεγαλύτερη δυσαρέσκεια. Άλλες κυρίαρχες αιτίες ζήλειας περιλαμβάνουν δημοσιεύσεις και φωτογραφίες από φίλους που απεικονίζουν την οικογενειακή ευτυχία και τη φυσική ομορφιά - τέτοια ζηλόφθονα αισθήματα κάνουν τους ανθρώπους να νιώθουν μόνοι και ανικανοποίητοι με τη δική τους ζωή. Μία μελέτη που πραγματοποιήθηκε από κοινού από δύο γερμανικά πανεπιστήμια ανακάλυψε ότι ένας στους τρεις ανθρώπους ήταν πιο ανικανοποίητος με τη ζωή του έπειτα από την επίσκεψή του στο Facebook, και μία άλλη μελέτη από το Utah Valley University βρήκε ότι ένιωθαν χειρότερα για τη ζωή τους έπειτα από αύξηση του χρόνου που ξόδευαν στο Facebook.

Σύμφωνα με την καθηγήτρια ψυχολογίας Susan Krauss Whitbourne, παρόλο που το Facebook προσφέρει το πλεονέκτημα να μπορείς να "κάνεις φίλο" κάποιον άλλον χρήστη, από την άλλη υπάρχει το μειονέκτημα ότι μπορείς να διαγράψεις κάποιον από φίλο ή να απορρίψεις ένα αίτημα φιλίας. Η Whitebourne αναφέρεται στους χρήστες που έχουν διαγραφεί από άλλους χρήστες, ως θύματα αποξένωσης. Η διαγραφή κάποιου ατόμου είναι σπάνια μια κοινή απόφαση και το άτομο συχνά δε γνωρίζει ότι έχει διαγραφεί.

Ακόμη, έχουν παρατηρηθεί κάποιες αρνητικές μεταβολές στην ψυχολογική κατάσταση των χρηστών του Facebook. Συγκεκριμένα, πραγματοποιήθηκε μια έρευνα από ερευνητές του πανεπιστημίου του Michigan, οι οποίοι μελέτησαν για 2 εβδομάδες 82 νεαρούς ενήλικες χρήστες του ιστότοπου και κυρίως με ποιόν τρόπο σχετιζόταν η χρήση του κοινωνικού δικτύου με τα αισθήματα ψυχικής ικανοποίησης του κάθε χρήστη. Τελικά, οι ερευνητές κατέληξαν στο δυσάρεστο συμπέρασμα πως όσο περισσότερο οι νέοι χρησιμοποιούσαν το Facebook, τόσο χειρότερα ένιωθαν στη συνέχεια και τόσο περισσότερο το επίπεδο ικανοποίησής τους και χαράς από τη ζωή έπεφτε.

Πολιτικός Αντίκτυπος

Το Φεβρουάριο του 2008, ένα γκρουπ του Facebook με την ονομασία "Ένα εκατομμύριο φωνές ενάντια στο FARC" οργάνωσε μία εκδήλωση στην οποία εκατοντάδες χιλιάδες Κολομβιανοί διαδήλωσαν σε ένδειξη διαμαρτυρίας κατά των Επαναστατικών Ενόπλων Δυνάμεων της Κολομβίας, πιο γνωστές ως FARC (από το ισπανικό όνομα του γκρουπ). Τον Αύγουστο του 2010, μία από τις επίσημες ιστοσελίδες της κυβέρνησης της Βόρειας Κορέας και το επίσημο πρακτορείο ειδήσεων της χώρας, εντάχθηκαν στο Facebook.

Κατά τη διάρκεια της Αραβικής Άνοιξης πολλοί δημοσιογράφοι ισχυρίστηκαν ότι το Facebook διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στη γέννηση της αιγυπτιακής επανάστασης το 2011. Στις 14 Ιανουαρίου, η σελίδα του Facebook "We are all khaled Said" ξεκίνησε από τον Wael Ghoniem Create Event για να προσκαλέσει τον αιγυπτιακό πληθυσμό σε "ειρηνικές διαδηλώσεις" στις 25 Ιανουαρίου. Σύμφωνα με το Mashable, στην Τυνησία και στην Αίγυπτο, το Facebook έγινε το κυρίαρχο εργαλείο που συνέδεε όλους τους διαδηλωτές και οδήγησε την αιγυπτιακή κυβέρνηση του Πρωθυπουργού Nazif να απαγορεύσει το Facebook, το Twitter και άλλες ιστοσελίδες στις 26 Ιανουαρίου και έπειτα να απαγορεύσει όλες τις κινητές και διαδικτυακές συνδέσεις για όλη την Αίγυπτο τα μεσάνυχτα της 28ης Ιανουαρίου. Έπειτα από 18 ημέρες, η εξέγερση ανάγκασε τον Πρόεδρο Μουμπάρακ να παραιτηθεί. [εκκρεμεί παραπομπή]

Στην εξέγερση του Μπαχρέιν η οποία ξεκίνησε στις 14 Φεβρουαρίου του 2011, το Facebook χρησιμοποιήθηκε από το καθεστώς του Μπαχρέιν όπως και από τους νομιμόφρονες του καθεστώτος, για τον εντοπισμό, τη σύλληψη και την ποινική δίωξη των πολιτών που συμμετείχαν στις διαμαρτυρίες. Ένα 20χρονο κορίτσι με το όνομα Ayat Al Qurmezi ταυτοποιήθηκε ως διαδηλώτρια επειδή χρησιμοποιούσε το Facebook και απάχθηκε από το σπίτι της από κουκουλοφόρους και φυλακίστηκε.

Το 2011, το Facebook κατέθεσε χαρτιά με την Ομοσπονδιακή Εκλογική Επιτροπή για να σχηματίσει μια επιτροπή πολιτικής δράσης με το όνομα «FB PAC». Σε ένα email προς το "Hill", εκπρόσωπος του Facebook δήλωσε: "Η επιτροπή πολιτικής δράσης του Facebook θα δώσει στους υπαλλήλους μας έναν τρόπο να κάνουν τη φωνή τους να ακουστεί στην πολιτική διαδικασία με το να στηρίζουμε τους υποψήφιους οι οποίοι μοιράζονται τους στόχους μας για την προώθηση της αξίας της καινοτομίας στην οικονομία μας, ενώ δίνουμε στους ανθρώπους τη δύναμη να μοιραστούν και να κάνουν τον κόσμο πιο ανοιχτό και συνδεδεμένο."

Κατά τη διάρκεια του εμφυλίου πολέμου της Συρίας, το YPG, ένα απελευθερωτικό στράτευμα για τη Rojava στρατολόγησε δυτικούς μέσω του Facebook στον αγώνα της κατά του ISIL. Χιλιάδες εντάχθηκαν στις τάξεις του για διάφορους λόγους, από θρησκευτικούς μέχρι ιδεολογικούς. Το όνομα της σελίδας του Facebook "Τα λιοντάρια της Rojava" προέρχεται από ένα κουρδικό ρητό το οποίο μεταφράζεται ως "Ένα λιοντάρι είναι ένα λιοντάρι, είτε είναι θηλυκό είτε είναι αρσενικό", αντανακλώντας τη φεμινιστική ιδεολογία της οργάνωσης.

Προβλέψεις για το τέλος του Facebook

Διάφορες δημοσιεύσεις και σχολιαστές έχουν προβλέψει το τέλος του Facebook από αιτίες, οι οποίες περιλαμβάνουν την φθίνουσα βάση χρηστών, νομικές δυσκολίες επειδή πρόκειται για κλειστή πλατφόρμα, αδυναμία δημιουργίας εσόδων, αδυναμία προσφοράς ιδιωτικού απορρήτου, αδυναμία προσαρμογής σε πλατφόρμες κινητών συσκευών, την αδυναμία διαπραγμάτευσης με την κινεζική κυβέρνηση ή το Facebook να τελειώνει από μόνο του ώστε να παρουσιάσει τον επόμενης γενιάς αντικαταστάτη του.

Οι σχολιαστές πρόβλεψαν το τέλος του Facebook εξαιτίας σκανδάλων, συμπεριλαμβανομένης της συμμετοχής του Facebook στη ρωσική παρέμβαση στις εκλογές του 2016 στις Ηνωμένες Πολιτείες και του σκανδάλου δεδομένων Facebook-Cambridge Analytica του Μαρτίου 2018.




Το Instagram είναι εφαρμογή κοινωνικής δικτύωσης που δίνει την δυνατότητα επεξεργασίας και κοινοποίησης φωτογραφιών και βίντεο στο διαδίκτυο. Οι χρήστες μπορούν να μοιράζονται φωτογραφίες και βίντεο με τους ακολούθους τους (followers) ή με επιλεγμένη ομάδα φίλων, να σχολιάζουν και να δηλώνουν ότι μια δημοσίευση τους αρέσει.

Ιστορία

Η δημοφιλής εφαρμογή δημιουργήθηκε από δύο απόφοιτους του Πανεπιστημίου Στάνφορντ, τους Κέβιν Σίστρομ και Μάικ Κρίγκερ και ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2010. Μόλις δύο μήνες αργότερα, τον Δεκέμβριο του 2010, ο αριθμός των εγγεγραμμένων χρηστών έφτασε το 1.000.000.000 Σήμερα η εφαρμογή μετράει 20 δισεκατομμύρια φωτογραφίες από όλο τον κόσμο και 1 δισεκατομμύριο ενεργούς χρήστες. Το όνομα της προέρχεται από τον συνδυασμό της λέξης Instant (στιγμιαίο) και telegram (τηλεγράφημα). Το 2012 η εφαρμογή αγοράστηκε από το Facebook, προς ένα 1 δισεκατομμύριο δολάρια Η.Π.Α.

2010-2011: Ξεκίνημα και χρηματοδότηση

Στις 5 Μαρτίου 2010, ο Σίστρομ εξασφάλισε χρηματοδότηση $500.000 από την Baseline Ventures και τον Anderson Horowitz. Η πρώτη δημοσίευση στο Instagram ήταν μια φωτογραφία του South Beach Harbor και ανέβηκε από τον Μάικ Κρίγκερ στις 5:26 π.μ. στις 16 Ιουλίου 2010. Στις 6 Οκτωβρίου 2010, η εφαρμογή για το λειτουργικό σύστημα iOS κυκλοφόρησε επίσημα μέσω του App Store.

Τον Φεβρουάριο του 2011, το Instagram εξασφάλισε χρηματοδότηση $7.000.000 από διάφορους επενδυτές, συμπεριλαμβανομένων των Benchmark Capital, Jack Dorsey, Chris Sacca και Adam D' Angelo.

2012-2014: Νέες πλατφόρμες και εξαγορά από το Facebook

Στις 3 Απριλίου 2012, το Instagram κυκλοφόρησε εφαρμογή για συσκευές με το λειτουργικό σύστημα Android, η οποία είχε πάνω από 1.000.000 λήψεις μέσα σε λιγότερο από μία μέρα.

Στις 9 Απριλίου 2012, το Facebook εξαγόρασε το Instagram για 1 δις. δολάρια Η.Π.Α. σε ρευστό και μετοχές. Στις 6 Σεπτεμβρίου 2012, η συμφωνία μεταξύ του Facebook και του Instagram έκλεισε επίσημα.

2015-2017: Επανασχεδιασμός και εφαρμογή για Windows

Τον Ιούνιο του 2015, ο σχεδιασμός του Instagram για υπολογιστές άλλαξε και έγινε πιο επίπεδος και μινιμαλιστικός, για να μοιάζει περισσότερο με την ιστοσελίδα για κινητά. Στις 11 Μαΐου 2016, το Instagram άλλαξε τον σχεδιασμό, προσθέτοντας ένα ασπρόμαυρο επίπεδο θέμα και ένα πιο μοντέρνο και χρωματιστό εικονίδιο. Στις 6 Δεκεμβρίου 2016, το Instagram εισήγαγε τη δυνατότητα επισήμανσης "μου αρέσει" σε σχόλια, κάτι που ως τότε ήταν δυνατό μόνο σε δημοσιεύσεις. Παράλληλα, οι χρήστες μπορούν να απενεργοποιούν τα σχόλια.

Τον Απρίλιο του 2016, το Instagram κυκλοφόρησε μια εφαρμογή για κινητά με λειτουργικό σύστημα Windows 10 Mobile, καθώς η ίδια η Microsoft ζητούσε για πολλά χρόνια τη δημιουργία μίας εφαρμογής για την πλατφόρμα αυτή. Η εφαρμογή για υπολογιστές και tablets με λειτουργικό σύστημα Windows 10 κυκλοφόρησε τον Οκτώβριο του 2016. Στις 30 Απριλίου 2019, η εφαρμογή για το Windows 10 Mobile δεν ήταν πλέον διαθέσιμη.

2018-2019: IGTV και αλλαγές στη διεύθυνση

Προκειμένου να ακολουθήσει τις πολιτικές του Γενικού Κανονισμού για την Προστασία των Δεδομένων, το Instagram άρχισε να επιτρέπει στους χρήστες να κατεβάζουν ένα αρχείο με τα δεδομένα τους τον Απρίλιο του 2018. Το IGTV κυκλοφόρησε στις 20 Ιουνίου 2018 ως ξεχωριστή εφαρμογή.

Στις 24 Σεπτεμβρίου 2018, ο Κρίγκερ και ο Σίστρομ ανακοίνωσαν πως θα αποχωρούσαν από την εταιρεία και τη θέση τους θα έπαιρνε ο Άνταμ Μόσερι. Το 2019, ανακοινώθηκε πως, ξεκινώντας από τον Καναδά, το Instagram θα δοκίμαζε πιλοτικά να κρύψει τον αριθμό των επισημάνσεων "Μου αρέσει" για δημοσιεύσεις από άλλους χρήστες. Ο Μόσερι ανέφερε πως αυτό έγινε προκειμένου οι χρήστες να μην ανησυχούν για τις δημοσιεύσεις τους και να περάσουν περισσότερο χρόνο με τα κοντινά τους πρόσωπα. Τον Ιούλιο του 2019, το Instagram ανακοίνωσε πως θα εισάγει νέα χαρακτηριστικά για να μειώσει την παρενόχληση και τα αρνητικά σχόλια. Τον Αύγουστο του 2019, ανακοινώθηκε η αφαίρεση της καρτέλας "Ακολουθείτε", η οποία επέτρεπε στους χρήστες να δουν σχόλια και "μου αρέσει" από άτομα που ακολουθούν. Η αλλαγή αυτή έγινε επίσημη τον Οκτώβριο.

2020-τώρα: Νέα χαρακτηριστικά και δυνατότητες

Τον Μάρτιο του 2020, το Instagram εισήγαγε τη δυνατότητα κοινοποίησης δημοσιεύσεων μεταξύ των χρηστών κατά τη διάρκεια βιντεοκλήσεων. Αυτή η νέα δυνατότητα έγινε διαθέσιμη λόγω της ανάγκης των χρηστών να συνδεθούν ψηφιακά με τους φίλους και την οικογένεια τους κατά τη διάρκεια της πανδημίας του COVID-19. Τον Αύγουστο του 2020, το Instagram κυκλοφόρησε την εφαρμογή "Reels", η οποία είναι παρόμοια με την εφαρμογή TikTok.

Χαρακτηριστικά εφαρμογής
Η εφαρμογή Instagram τρέχει σε ένα smartphone με σύστημα Android

Ο χρήστης μπορεί να τραβήξει μια φωτογραφία μέσω της εφαρμογής ή να χρησιμοποιήσει κάποια που έχει ήδη αποθηκευμένη στο τηλέφωνό του. Πριν την κοινοποιήσει μπορεί να εφαρμόσει εφέ και φίλτρα, να επισημάνει άλλους χρήστες στις δημοσιεύσεις του (tag), να προσθέσει περιγραφή και τοποθεσία και να την κοινοποιήσει κατευθείαν στο Facebook, στο Twitter, στο Flickr, στο Tumblr και στο Foursquare. Ακόμα, υπάρχουν και οι ιστορίες, όπου κάθε χρήστης μπορεί να ανεβάσει μία φωτογραφία, ένα βίντεο, να δημιουργήσει boomerang και πολλά άλλα τα οποία μπορούν δουν οι ακόλουθοί του (ιδιωτικός λογαριασμός) ή όλοι οι χρήστες του Instagram (δημόσιος λογαριασμός). Τέλος, ο καθένας έχει τη δυνατότητα να κάνει live video (ζωντανή αναμετάδοση) και, μάλιστα, να προσθέσει μαζί και έναν ακόλουθό του.

Οι φωτογραφίες έχουν τετράγωνο σχήμα, παρόμοιο με το καρέ των φωτογραφικών μηχανών Kodak Instamatic και Polaroid. Οι χρήστες μπορούν να τις επεξεργαστούν και να διαμορφώσουν το τελικό αποτέλεσμα μέσω ειδικά σχεδιασμένων φίλτρων και ειδικών εργαλείων επεξεργασίας. Η δυνατότητα εγγραφής και ο διαμοιρασμού βίντεο ενσωματώθηκε στο Instagram τον Ιούνιο του 2013. Η εγγραφή βίντεο υποστηρίζεται προς το παρόν μόνο στις εφαρμογές iPhone και Android. Η μέγιστη διάρκεια του βίντεο είναι το ένα λεπτό με ελάχιστο χρόνο τα τρία δευτερόλεπτα. Επίσης, το καλοκαίρι του 2018 δημιουργήθηκε και το IGTV, μια ενότητα της εφαρμογής όπου οι χρήστες έχουν την δυνατότητα να ανεβάζουν βίντεο άνω του ενός λεπτού.

Για να χρησιμοποιήσει κάποιος το Instagram μπορεί και να μην την κατεβάσει την εφαρμογή και να μπει από έναν άλλον ιστότοπο, να δημιουργήσει ένα λογαριασμό με όνομα χρήστη και κωδικό πρόσβασης καθώς και να συμπληρώσει στοιχεία στο προφίλ του. Η εφαρμογή διατίθεται για συσκευές Apple iOS, Android και Windows Phone. Για σύνδεση στο λογαριασμό από πρόγραμμα περιήγησης ιστού (web browser), πηγαίνει κανείς στη διεύθυνση http://instagram.com/ και συνδέεται με το όνομα χρήστη και τον κωδικό του για το Instagram. Κάθε χρήστης έχει τη δυνατότητα να μετατρέψει τον λογαριασμό του σε ιδιωτικό, έτσι ώστε να μπορούν μόνο οι ακόλουθοί του να βλέπουν τις δημοσιεύσεις και τις ιστορίες του, ενώ μπορεί να τον μετατρέψει και σε εταιρικό, αν έχει έναν μεγάλο αριθμό ακόλουθων και είναι κάποιος γνωστός ή κάποια εταιρία.

Υπάρχουν βασικοί όροι χρήσης που απαιτείται να τηρούν οι χρήστες του Instagram, όπως το ότι οφείλουν να είναι τουλάχιστον 13 ετών, ή το ότι υπάρχουν περιορισμοί στο ανέβασμα βίαιων, γυμνών, μερικώς γυμνών ή με σεξουαλικό υπονοούμενο φωτογραφιών, ενώ παράλληλα αναλαμβάνουν και την ευθύνη για τον λογαριασμό και την δραστηριότητα που προέρχεται από αυτόν.

Εργαλεία επεξεργασίας

Με τα εργαλεία επεξεργασίας ο χρήστης μπορεί να περικόψει μια φωτογραφία (cropping), να ευθυγραμμίσει (straighten), να ρυθμίσει τους χρωματικούς τόνους με τα εργαλεία φωτεινότητα (brightness), αντίθεση (contrast), φωτεινοί τόνοι" (highlights) και σκοτεινοί τόνοι (shadows), την οξύτητα (sharpen), την πυκνότητα (saturation) και την θερμοκρασία του χρώματος, να θολώσει κάποια περιοχή (titl shift) και να προσθέσει βινιέτα.

Στατιστικά

Από τον Δεκέμβριο του 2021, το άτομο με τους περισσότερους ακόλουθους είναι ο Πορτογάλος επαγγελματίας ποδοσφαιριστής Κριστιάνο Ρονάλντο με περισσότερους από 373 εκατομμύρια ακολούθους. Από τις 14 Ιανουαρίου 2019, η φωτογραφία με τα περισσότερα likes στο Instagram είναι μια εικόνα ενός αυγού, που δημοσιεύτηκε από τον λογαριασμό @world_record_egg, που δημιουργήθηκε με μοναδικό σκοπό να ξεπεράσει το προηγούμενο ρεκόρ των 18 εκατομμυρίων likes σε μια ανάρτηση της Kylie Jenner. Από τον Ιανουάριο του 2019, η φωτογραφία έχει πάνω από 55 εκατομμύρια likes. Η δεύτερη φωτογραφία με τα περισσότερα likes είναι μια φωτογραφία γάμου της Αριάνα Γκράντε και του συζύγου της Ντάλτον Γκόμεζ. Το Instagram ήταν η τέταρτη εφαρμογή για κινητά με τις περισσότερες λήψεις της δεκαετίας του 2010.



To YouTube είναι ιστότοπος κοινοποίησης, αποθήκευσης, αναζήτησης και αναπαραγωγής ψηφιακών βίντεο και ψηφιακών ταινιών. Δημιουργήθηκε στις 14 Φεβρουαρίου 2005. Τον Νοέμβριο του 2005 ονομάστηκε από το περιοδικό Time «Η Εφεύρεση του 2005». Τον Οκτώβριο του 2006, η εταιρεία αγοράστηκε από την Google με ανταλλαγή μετοχών αξίας 1,65 δισεκατομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ και σήμερα λειτουργεί ως θυγατρική της Google. Η εταιρία εδρεύει στο Σαν Μπρούνο της Καλιφόρνια, και χρησιμοποιεί την τεχνολογία Adobe Flash Video για να εμφανιστεί μια μεγάλη ποικιλία από το περιεχόμενο φτιαγμένο από χρήστες, συμπεριλαμβανομένων των κλιπ ταινιών, κλιπ τηλεόρασης, βίντεο και μουσικής, καθώς και ερασιτεχνικό περιεχόμενο, όπως το βιντεοϊστολόγιο (video blogging) και σύντομα πρωτότυπα βίντεο. Το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου στο YouTube επιφορτώνεται από ιδιώτες, ωστόσο μέσα μαζικής ενημέρωσης και επιχειρήσεις παρέχουν ορισμένο από το υλικό τους μέσω της ιστοσελίδας συμπεριλαμβανομένων των CBS, BBC, Vevo και άλλων οργανώσεων, ως μέρος του προγράμματος εταιρικής σχέσης YouTube.

Όλοι μπορούν να βλέπουν τις αποθηκευμένες ψηφιακές ταινίες (βίντεο), ενώ τα εγγεγραμμένα μέλη μπορούν να αποθηκεύουν απεριόριστο αριθμό ταινιών με χρονικό όριο δεκαπέντε λεπτών το κάθε βίντεο. Μαζί με τις ταινίες φαίνεται και ο αριθμός των μελών που τις έχουν δει, ώστε να φαίνονται ποιες είναι οι πιο δημοφιλείς. Επίσης ένας χρήστης μπορεί να πει αν του αρέσει ένα βίντεο ή όχι. Τα εγγεγραμμένα μέλη μπορούν να αφήσουν σχόλια στο κάθε βίντεο και να πατήσουν το κουμπί "Μου αρέσει" (Like) καθώς επίσης και να βαθμολογήσουν και να απαντήσουν τα σχόλια άλλων χρηστών.

Μη εγγεγραμμένοι χρήστες μπορούν να παρακολουθήσουν τα βίντεο, ενώ οι εγγεγραμμένοι χρήστες επιτρέπεται να ανεβάσουν απεριόριστο αριθμό βίντεο. Βίντεο που θεωρούνται ότι περιέχουν δυνητικά προσβλητικό ή ακατάλληλο περιεχόμενο είναι διαθέσιμα μόνο σε εγγεγραμμένους χρήστες που έχουν επαληθεύσει την ηλικία τους με πιστωτική κάρτα ή έγγραφο ταυτοποίησης.

Ιστορία

Το YouTube ιδρύθηκε από τον Τσαντ Χάρλεϊ (αγγλικά: Chad Hurley), τον Στηβ Τσεν (αγγλικά: Steve Chen) και τον Τζουντ Καρίμ (αγγλικά: Jawed Karim), οι οποίοι ήταν όλοι πρώην υπάλληλοι της PayPal. Ο Χάρλεϊ σπούδασε σχεδιασμό (Designers), και ο Τσεν με τον Καρίμ σπούδασαν πληροφορική μαζί στο Πανεπιστήμιο του Ιλινόις της Ουρμπάνας.

Σύμφωνα με μια ιστορία που έχει συχνά επαναληφθεί στα μέσα μαζικής ενημέρωσης, ο Χάρλεϊ και ο Τσεν ανέπτυξαν την ιδέα για το YouTube κατά τη διάρκεια των πρώτων μηνών του 2005, αφού είχαν βιώσει δυσκολία στην κοινή χρήση ενός βίντεο, για έναν πυροβολισμό σε ένα πάρτι στο διαμέρισμα του Τσεν στο Σαν Φρανσίσκο. Ο Καρίμ ο οποίος είχε παρέστη το κόμμα αρνήθηκε ότι είχε συμβεί, αλλά ο Τσεν σχολίασε ότι η ιδέα για το YouTube ιδρύθηκε μετά από ένα πάρτι.

Ο Καρίμ είπε ότι η έμπνευση για το YouTube εμφανίστηκε για πρώτη φορά από το ρόλο της Τζάνετ Τζάκσον στο περιστατικό του 2004, όταν το στήθος της είχε εκτεθεί κατά την εκτέλεση της, και αργότερα από το τσουνάμι στον Ινδικό Ωκεανό το 2004. Ο Καρίμ ο οποίος δεν μπορούσε να βρει εύκολα βίντεο κλιπ της, για κάθε εκδήλωση σε απευθείας σύνδεση, τον οδήγησε στην ιδέα του σάιτ και στον διαμοιρασμό βίντεο. Ο Χάρλεϊ και ο Τσεν είπε ότι η αρχική ιδέα για το YouTube ήταν μια έκδοση βίντεο από μια διαδικτυακή υπηρεσία γνωριμιών, και είχε επηρεαστεί από την ιστοσελίδα Hot or Not.

Το YouTube ξεκίνησε ως ένα εγχείρημα που χρηματοδοτείται από την εκκίνηση της τεχνολογίας, κυρίως από 11,5 εκατομμύρια δολάρια επενδύσεων από την Sequoia Capital από το Νοέμβριο του 2005 έως τον Απρίλιο του 2006. Στις αρχές τα κεντρικά γραφεία του YouTube βρίσκονταν πάνω από μια πιτσαρία και πάνω από ένα ιαπωνικό εστιατόριο στο Σαν Μάτε, στην Καλιφόρνια. Η ονομασία του τομέα www.youtube.com ενεργοποιήθηκε την 14η Φεβρουαρίου του 2005, και ο δικτυακός τόπος αναπτύχθηκε κατά τους επόμενους μήνες.

Το πρώτο βίντεο από το YouTube, με τίτλο "Me at the zoo", δείχνουν τον συνιδρυτή Τζουντ Καρίμ στο Diego Zoo San. Το βίντεο αναρτήθηκε στις 23 Απριλίου του 2005, και ακόμα προβάλλεται στην ιστοσελίδα με πάνω από 100 εκατομμύρια προβολές.

Οι άνθρωποι που δημιουργούν και αναρτούν βίντεο στο YouTube ως επάγγελμα ονομάζονται Youtubers. Το συγκεκριμένο επάγγελμα έχει αποδειχθεί ιδιαίτερα κερδοφόρο και πολλοί Youtubers έχουν αποκτήσει μεγάλο κοινό. Κάθε Youtuber ασχολείται με οποιοδήποτε αντικείμενο της επιλογής του, από βιντεοπαιχνίδια, μέχρι μαγειρική και περιηγήσεις.

Στις 3 Απριλίου 2018, λίγο πριν τη 1 μ.μ. (UTC), ένας «ενεργός σκοπευτής» αναφέρθηκε στην έδρα του YouTube στο Σαν Μπρούνο του Σαν Φρανσίσκο. Ο ύποπτος Nasim Najafi Aghdam ήταν οπλισμένος με πιστόλι, πλησίασε μια βεράντα και άνοιξε πυρ. Τρία άτομα υπέστησαν τραύματα από πυροβόλο όπλο, μεταξύ των οποίων ένας σοβαρά. Άλλο ένα άτομο τραυματίστηκε ενώ διέφευγε από το κτίριο. Η αστυνομία ανέφερε ότι ο δράστης πέθανε από αυτοτραυματισμό. Ο σερίφης της κομητείας Σαν Ματέο και η τοπική αστυνομία του Σαν συνέστησαν στους κατοίκους να μείνουν έξω από την περιοχή, προληπτικά. Αρκετοί υπάλληλοι του YouTube δημοσίευσαν ζωντανές μεταδόσεις από την πανεπιστημιούπολη στο Twitter και το Snapchat. Οι αρχές αρχικά θεώρησαν ότι ο 39χρονος σκοπευτής Άγκνταμ είχε κίνητρο να κάνει το έγκλημα από μια εσωτερική διαμάχη. Το Γενικό Νοσοκομείο του Σαν Φρανσίσκο και το Ιατρικό Κέντρο του Πανεπιστημίου Στάνφορντ αντιμετώπισαν τα θύματα του περιστατικού, έναν άνδρα 36 ετών, έναν 32χρονο και μια 27χρονη γυναίκα.

Τον Ιούλιο του 2019, κυκλοφόρησε το YouTube Premium, όπως και το Youtube Music στην Ελλάδα.

Από τον Σεπτέμβριο του 2019, οι αριθμοί συνδρομητών εμφανίστηκαν στο κοινό στρογγυλοποιημένοι. Αυτό επηρέασε τη λειτουργικότητα εφαρμογών ιστού τρίτων μερών, όπως το Social Blade για εμφάνιση σε πραγματικό χρόνο του αριθμού των συνδρομητών. Ο ακριβής αριθμός συνδρομητών είναι διαθέσιμος μόνο στους χειριστές καναλιών στο "YouTube Studio".

Στις 20 Μαρτίου 2020, το YouTube ανακοίνωσε ότι θα μειώσει την ποιότητα της εικόνας στην Ευρώπη λόγω της πανδημίας του COVID-19.

Η δυνατότητα ειδοποίησης για πρόσφατα δημοσιευμένα βίντεο από επιλεγμένα κανάλια μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου καταργήθηκε τον Αύγουστο του 2020, καθώς, σύμφωνα με την Google, μόνο το 0,1% αυτών των ειδοποιήσεων θα ανοίξουν. Το μόνο που απομένει είναι οι ειδοποιήσεις push για φορητές συσκευές και το εσωτερικό σύστημα ειδοποιήσεων της ιστοσελίδας για οικιακούς υπολογιστές (επιτραπέζιοι και φορητοί υπολογιστές).

Τον Ιούλιο του 2021, όλα τα βίντεο που μεταφορτώθηκαν ως "μη καταχωρισμένα" πριν από το 2017 μετατράπηκαν σε "ιδιωτικά" και επομένως δεν μπορούν πλέον να αναπαραχθούν χωρίς την παρέμβαση των χειριστών του καναλιού.

Χαρακτηριστικά
Τεχνολογία Βίντεο
Αναπαραγωγή

Η προβολή βίντεο YouTube σε έναν προσωπικό υπολογιστή απαιτεί το Adobe Flash Player plug-in για να εγκατασταθεί στον φυλλομετρητή. Το πρόσθετο Adobe Flash Player είναι ένα από τα πιο κοινά κομμάτια του λογισμικού που εγκαθίσταται σε προσωπικούς υπολογιστές και αντιπροσωπεύει σχεδόν το 75% του υλικού βίντεο που είναι διαθέσιμο στο Διαδίκτυο.

Τον Ιανουάριο 2010, το YouTube ξεκίνησε μια πειραματική έκδοση της ιστοσελίδας που χρησιμοποιεί την ενσωματωμένη δυνατότητα πολυμέσων των περιηγητών που υποστηρίζουν το πρότυπο HTML5. Αυτό επιτρέπει σε βίντεο να είναι ορατό χωρίς απαίτηση Adobe Flash Player ή οποιοδήποτε άλλο plug-in να εγκατασταθεί.

Το YouTube έχει μια σελίδα που επιτρέπει στους υποστηριζόμενους περιηγητές να επιλέξουν για τη δοκιμή HTML5. Μόνο οι φυλλομετρητές (browsers) που υποστηρίζουν βίντεο HTML5 χρησιμοποιώντας τις H.264 ή WebM μορφές, μπορούν να παίξουν τα βίντεο, και δεν είναι όλα τα βίντεο στην ιστοσελίδα διαθέσιμα.

Ανέβασμα

Βίντεο ανεβασμένα στο YouTube από τους δικαιούχους των λογαριασμών αυτών περιορίζονται σε δέκα λεπτά σε διάρκεια και το μέγεθος αρχείου των 2 GB.

Όταν το YouTube ξεκίνησε το 2005 ήταν δυνατό να ανεβούν μεγαλύτερα βίντεο, αλλά το όριο των δέκα λεπτών εισήχθη τον Μάρτιο του 2006 και μετά όταν το YouTube διαπίστωσε ότι η πλειονότητα των βίντεο που υπερβαίνουν το μήκος αυτό ήταν ανεπίτρεπτες προσθήκες από τηλεοπτικές εκπομπές και ταινίες. Οι εταιρικοί λογαριασμοί επιτρέπεται να ανεβάσουν τα βίντεο περισσότερο από δέκα λεπτά, με την επιφύλαξη της αποδοχής τους από το YouTube.

Το YouTube δέχεται βίντεο φορτωμένα στις περισσότερες μορφές, συμπεριλαμβανομένων των AVI, MKV, MOV, MP4, DivX, FLV, OGG και Ogv. Αυτά περιλαμβάνουν τύπους βίντεο όπως τα MPEG-4, MPEG, και. WMV. Υποστηρίζει, επίσης, 3GP, επιτρέποντας τα βίντεο να φορτωθούν από κινητά τηλέφωνα.

Ποιότητα και codecs

Το YouTube προσέφερε αρχικά τα βίντεο σε ένα μόνο επίπεδο ποιότητας, αλλά τώρα έχει μια σειρά από επίπεδα ποιότητας, καθώς και ένα σχήμα για προβολή σε κινητά τηλέφωνα. Το αρχικό σχήμα που εμφανίζονται τα βίντεο σε ένα ψήφισμα των 320x240 εικονοστοιχείων με την H.263 codec Sorenson Spark, με μονοφωνικό ήχο MP3.

Από τον Μάρτιο του 2008, τα YouTube βίντεο είναι διαθέσιμα σε μια σειρά από επίπεδα ποιότητας, με τα υψηλότερα επίπεδα ποιότητας που προσφέρουν καλύτερη ανάλυση εικόνας. Τον Νοέμβριο του 2008 η υποστήριξη 720p High Definition προστέθηκε. Την ίδια στιγμή, ο αναπαραγωγέας YouTube αλλάζει από 4:3 σε 16:9 widescreen. Τον Νοέμβριο του 2009 η υποστήριξη 1080p High definition προστέθηκε. Τα YouTube βίντεο χρησιμοποιούν επί του παρόντος το H.264/MPEG-4 AVC μορφή, με στερεοφωνικό ήχο AAC.

3D βίντεο

Τα 3D βίντεο αναρτήθηκαν στις 21 Ιουλίου 2009, ο μηχανικός λογισμικού του YouTube, Peter Bradshaw ανακοίνωσε ότι οι χρήστες του YouTube μπορούν να ανεβάσουν βίντεο 3D. Τα βίντεο μπορούν να προβληθούν με διάφορους τρόπους. Τον Μάιο του 2011, μια έκδοση του HTML5 του YouTube άρχισε να υποστηρίζει 3D υλικό που είναι συμβατό με την NVIDIA 3D Vision.

360° βίντεο

Τον Ιανουάριο του 2015, η Google ανακοίνωσε ότι 360 ° βίντεο θα υποστηριχτούν εγγενώς στο YouTube. Στις 13 Μαρτίου 2015, το YouTube ενεργοποίησε βίντεο 360 ° τα οποία μπορούν να προβληθούν από το Google Cardboard, ένα σύστημα εικονικής πραγματικότητας. Το YouTube VR μπορεί επίσης να προβληθεί από όλα τα άλλα ακουστικά εικονικής πραγματικότητας. Ζωντανή ροή βίντεο 360 ° σε ανάλυση έως και 4K υποστηρίζεται επίσης.

Ζωντανή μετάδοση

Το YouTube πραγματοποίησε πρώιμα πειράματα με ζωντανή ροή, συμπεριλαμβανομένης μιας συναυλίας από την U2 το 2009, και μια συνάντηση ερωτήσεων και απαντήσεων με τον Πρόεδρο των ΗΠΑ Μπαράκ Ομπάμα τον Φεβρουάριο του 2010. Αυτές οι δοκιμές βασίστηκαν στην τεχνολογία από τρίτους εταίρους, αλλά τον Σεπτέμβριο του 2010 , Το YouTube άρχισε να δοκιμάζει τη δική του υποδομή ζωντανής ροής. Τον Απρίλιο του 2011, το YouTube ανακοίνωσε την ανάπτυξη του YouTube Live, με μια σελίδα πύλης στη διεύθυνση URL "www.youtube.com/live". Η δημιουργία ζωντανών ροών περιοριζόταν αρχικά σε επιλεγμένους συνεργάτες. Χρησιμοποιήθηκε για την εκπομπή σε πραγματικό χρόνο εκδηλώσεων όπως οι Ολυμπιακοί Αγώνες του 2012 στο Λονδίνο. Τον Οκτώβριο του 2012, πάνω από 8 εκατομμύρια άνθρωποι παρακολούθησαν το άλμα του Φέλιξ Μπαουμγκάρτνερ από την άκρη του χώρου σε ζωντανή μετάδοση στο YouTube.

Τον Μάιο του 2013, η δημιουργία ζωντανών ροών άνοιξε σε επαληθευμένους χρήστες με τουλάχιστον 1.000 συνδρομητές. τον Αύγουστο του ίδιου έτους ο αριθμός μειώθηκε σε 100 συνδρομητές και το Δεκέμβριο το όριο καταργήθηκε. Τον Φεβρουάριο του 2017, μια λειτουργία ζωντανής ροής παρουσιάστηκε στην επίσημη εφαρμογή YouTube για κινητά. Η ζωντανή ροή μέσω κινητού τηλεφώνου ή υπολογιστή ταμπλέτας περιορίστηκε αρχικά σε χρήστες με τουλάχιστον 10.000 συνδρομητές, ενώ από τα μέσα του 2017 μειώθηκε σε 100 συνδρομητές. Τα ζωντανά ρεύματα μπορούν να έχουν ανάλυση έως και 4K στα 60 fps, ενώ υποστηρίζουν και 360° βίντεο.

Προσβασιμότητα περιεχομένου

Το YouTube προσφέρει στους χρήστες της την δυνατότητα να δούνε τα βίντεο τους σε εξωτερικές ιστοσελίδες εκτός του Youtube. Κάθε βίντεο από το YouTube συνοδεύεται από ένα κομμάτι του HTML που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να το ενσωματωθεί σε οποιαδήποτε σελίδα στο διαδίκτυο. Αυτή η λειτουργία χρησιμοποιείται συχνά για να ενσωματώσει κάποιος χρήστης τα βίντεο του YouTube σε σελίδες κοινωνικής δικτύωσης και ιστολόγια.

Πλατφόρμες

Τα περισσότερα μοντέρνα έξυπνα τηλέφωνα έχουν πρόσβαση σε βίντεο YouTube, είτε μέσα σε μια εφαρμογή είτε μέσω ενός βελτιστοποιημένου ιστότοπου. Το YouTube Mobile κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 2007, χρησιμοποιώντας ροή RTSP για το βίντεο. Δεν είναι διαθέσιμα όλα τα βίντεο του YouTube στην έκδοση για κινητά του ιστότοπου. Από τον Ιούνιο του 2007, τα βίντεο του YouTube είναι διαθέσιμα για προβολή σε μια σειρά προϊόντων της Apple. Αυτό απαιτούσε να μετασχηματιστεί το περιεχόμενο του YouTube στο προτιμώμενο πρότυπο βίντεο της H.264, μια διαδικασία που χρειάστηκε αρκετούς μήνες. Τα βίντεο YouTube μπορούν να προβληθούν σε συσκευές όπως η Apple TV, το iPod Touch και το iPhone. Τον Ιούλιο του 2010, η κινητή έκδοση του ιστότοπου ξεκίνησε εκ νέου με βάση το HTML5, αποφεύγοντας την ανάγκη χρήσης Adobe Flash Player και βελτιστοποιημένη για χρήση με στοιχεία ελέγχου οθόνης αφής. Η έκδοση για κινητά έγινε επίσης διαθέσιμη ως εφαρμογή για την πλατφόρμα Android. Το Σεπτέμβριο του 2012, το YouTube κυκλοφόρησε την πρώτη του εφαρμογή για το iPhone, ακολουθώντας την απόφαση να εγκαταλείψει το YouTube ως μία από τις εφαρμογές που έχουν προφορτωθεί στο λειτουργικό σύστημα iPhone 5 και iOS 6. Σύμφωνα με το GlobalWebIndex, το YouTube χρησιμοποιήθηκε από το 35% των χρηστών έξυπνων τηλεφώνων μεταξύ Απριλίου και Ιουνίου 2013, καθιστώντας τη τη τρίτη πιο χρησιμοποιημένη εφαρμογή.

Μια ενημέρωση υπηρεσίας «TiVo» τον Ιούλιο του 2008 επέτρεψε στο σύστημα να αναζητά και να παίζει βίντεο στο YouTube. Τον Ιανουάριο του 2009, το YouTube κυκλοφόρησε το "YouTube for TV", μια έκδοση του ιστότοπου που είναι προσαρμοσμένη για αποκωδικοποιητές και άλλες συσκευές μέσων τηλεόρασης με προγράμματα περιήγησης στο διαδίκτυο, επιτρέποντας αρχικά την προβολή των βίντεό του στις κονσόλες παιχνιδιών PlayStation 3 και Wii. Τον Ιούνιο του 2009, εισήχθη το YouTube XL, το οποίο διαθέτει ένα απλοποιημένο περιβάλλον εργασίας σχεδιασμένο για προβολή σε μια τυπική οθόνη τηλεόρασης. Το YouTube είναι επίσης διαθέσιμο ως εφαρμογή στο Xbox Live. Στις 15 Νοεμβρίου 2012, η ​​Google ξεκίνησε μια επίσημη εφαρμογή για το Wii, επιτρέποντας στους χρήστες να παρακολουθούν βίντεο από το YouTube από το κανάλι Wii. Μια εφαρμογή είναι επίσης διαθέσιμη για το Wii U και Nintendo 3DS και τα βίντεο μπορούν να προβληθούν στον φυλλομετρητή του Wii U χρησιμοποιώντας HTML5. Η Google έκανε το YouTube διαθέσιμο στο Roku στις 17 Δεκεμβρίου 2013 και τον Οκτώβριο του 2014 στο Sony PlayStation 4.

Εντοπισμός

Στις 19 Ιουνίου 2007, ο διευθύνων σύμβουλος της Google, Έρικ Σμιτ, βρισκόταν στο Παρίσι για να ξεκινήσει το νέο σύστημα εντοπισμού θέσης. Η διασύνδεση του ιστότοπου διατίθεται με τοπικές εκδόσεις σε 89 χώρες, μία επικράτεια (Χονγκ Κονγκ) και μια παγκόσμια έκδοση.

Χώρες με εντοπισμό του YouTube

Η διεπαφή YouTube υποδεικνύει ποια τοπική έκδοση πρέπει να επιλεγεί με βάση τη διεύθυνση IP του χρήστη. Σε ορισμένες περιπτώσεις, το μήνυμα "Αυτό το βίντεο δεν είναι διαθέσιμο στη χώρα σας" ενδέχεται να εμφανιστεί λόγω περιορισμών πνευματικών δικαιωμάτων ή ακατάλληλου περιεχομένου. Η διασύνδεση του δικτυακού τόπου του YouTube διατίθεται σε 76 γλώσσες, συμπεριλαμβανομένων των Αμάχων, Αλβανών, Αρμενίων, Μπενγκάλων, Βερμάνων, Χμερ, Κιργιζίων, Λαοτιανών, Μογγολών, Περσών και Ουζμπεκιστάν. Η πρόσβαση στο YouTube μπλοκαρίστηκε στην Τουρκία μεταξύ 2008 και 2010, ύστερα από διαμάχη σχετικά με την ανάρτηση βίντεο που θεωρήθηκε προσβλητική για τον Μουσταφά Κεμάλ Ατατούρκ και με κάποια υλική επίθεση προς τους μουσουλμάνους. Τον Οκτώβριο του 2012, μια τοπική έκδοση του YouTube ξεκίνησε στην Τουρκία, με τον τομέα youtube.com.tr. Η τοπική έκδοση υπόκειται στους κανονισμούς περί περιεχομένου που περιλαμβάνονται στο τουρκικό δίκαιο. Τον Μάρτιο του 2009, μια διαμάχη μεταξύ του YouTube και του βρετανικού οργανισμού συλλογής δικαιωμάτων PRS for Music οδήγησε στην αποκλεισμό των μουσικών βίντεο υψηλής ποιότητας για χρήστες του YouTube στο Ηνωμένο Βασίλειο. Η κατάργηση των βίντεο που δημοσιεύθηκαν από τις μεγάλες δισκογραφικές εταιρείες συνέβη μετά την αποτυχία να επιτευχθεί συμφωνία για μια συμφωνία αδειοδότησης. Η διαφορά επιλύθηκε τον Σεπτέμβριο του 2009. Τον Απρίλιο του 2009, μια παρόμοια διαμάχη οδήγησε στην κατάργηση μουσικών βίντεο υψηλής ποιότητας για χρήστες στη Γερμανία.

YouTube Shorts

Τον Σεπτέμβριο του 2020, το YouTube ανακοίνωσε ότι θα κυκλοφορήσει μια έκδοση beta μιας νέας πλατφόρμας βίντεο 15 δευτερολέπτων, παρόμοια με το TikTok, που θα ονομάζεται YouTube Shorts. Η πλατφόρμα δοκιμάστηκε για πρώτη φορά στην Ινδία, αλλά από τον Μάρτιο του 2021 επεκτάθηκε σε άλλες χώρες, συμπεριλαμβανομένων των Ηνωμένων Πολιτειών, με βίντεο που μπορούν πλέον να έχουν διάρκεια έως και ένα λεπτό. Η πλατφόρμα δεν είναι σε ξεχωριστή εφαρμογή, αλλά είναι ενσωματωμένη στην κύρια εφαρμογή YouTube. Όπως στο TikTok, δίνει στους χρήστες πρόσβαση σε ενσωματωμένα δημιουργικά εργαλεία, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας προσθήκης μουσικής με άδεια στα βίντεό τους. Η πλατφόρμα ξεκίνησε την παγκόσμια beta έκδοση τον Ιούλιο του 2021.

YouTube Music

Το YouTube Music είναι μια υπηρεσία ροής μουσικής που παρέχει μια προσαρμοσμένη διεπαφή για την υπηρεσία, προσανατολισμένη στη ροή μουσικής, επιτρέποντας στους χρήστες να περιηγούνται σε τραγούδια και μουσικά βίντεο στο YouTube με βάση είδη, λίστες αναπαραγωγής και προτάσεις. Η υπηρεσία προσφέρει επίσης μία premium έκδοση, η οποία επιτρέπει την αναπαραγωγή χωρίς διαφημίσεις, ήχο στο παρασκήνιο και τη λήψη τραγουδιών για αναπαραγωγή εκτός σύνδεσης. Αυτά τα οφέλη συνδρομής προσφέρονται επίσης σε συνδρομητές της Μουσικής Play και του YouTube Premium. Η υπηρεσία αντικατέστησε τη Μουσική Play και έγινε η κύρια εφαρμογή της Google για ροή μουσικής την 1η Δεκεμβρίου 2020.

Η εφαρμογή ξεκίνησε στις αρχές του 2018, όταν ο Lyor Cohen, ο συνιδρυτής της 300 Entertainment και πρώην στέλεχος της Warner Music Group, άρχισε να υπονοεί την πιθανή έναρξη μιας νέας συνδρομητικής υπηρεσίας ροής μουσικής του YouTube, μια πλατφόρμα που θα ανταγωνιζόταν άλλες υπηρεσίες όπως το Spotify και το Apple Music. Πιο συγκεκριμένα, λειτούργησε από 22 Μαΐου του '18.

YouTube Premium

Κύριο λήμμα: YouTube Premium

Το YouTube Premium (πρώην YouTube Red) είναι η υπηρεσία συνδρομής με προνόμια (premium) του YouTube. Προσφέρει ροή χωρίς διαφημίσεις, πρόσβαση σε αποκλειστικό περιεχόμενο και αναπαραγωγή βίντεο στο προσκήνιο και εκτός σύνδεσης σε κινητές συσκευές. Το YouTube Premium αναγγέλθηκε αρχικά στις 12 Νοεμβρίου 2014 ως Music Key, συνδρομητική υπηρεσία ροής μουσικής, και προοριζόταν να ενσωματωθεί και να αντικαταστήσει την υπάρχουσα υπηρεσία "All Access" της Μουσικής Google Play. Στις 28 Οκτωβρίου 2015, η υπηρεσία ξεκίνησε εκ νέου ως YouTube Red, χωρίς να προφέρει διαφημίσεις για όλα τα βίντεο, καθώς και πρόσβαση σε αποκλειστικό πρωτότυπο περιεχόμενο. Από τον Νοέμβριο του 2016, η υπηρεσία διαθέτει 1,5 εκατομμύριο συνδρομητές, ενώ ένα επιπλέον εκατομμύριο είναι δωρεάν. Από τον Ιούνιο του 2017, η πρώτη σεζόν των Youtube Red Original συγκέντρωσε συνολικά 250 εκατομμύρια προβολές.

Τον Μάιο του 2014, πριν ξεκινήσει η υπηρεσία Music Key, ο ανεξάρτητος ανεξάρτητος δικτυακός όμιλος μουσικού εμπορίου Worldwide Independent Network ισχυρίστηκε ότι το YouTube χρησιμοποιεί μη διαπραγματεύσιμες συμβάσεις με ανεξάρτητες ετικέτες "υποτιμημένες" σε σύγκριση με άλλες υπηρεσίες συνεχούς ροής και ότι το YouTube θα μπλοκάρει όλη τη μουσική το περιεχόμενο από τις ετικέτες που δεν καταλήγουν σε συμφωνία να συμπεριληφθεί στην πληρωμένη υπηρεσία. Σε δήλωσή του προς τους Financial Times τον Ιούνιο του 2014, ο Ρόμπερτ Κιντσλ επιβεβαίωσε ότι το YouTube θα μπλοκάρει το περιεχόμενο των ετικετών που δεν διαπραγματεύονται συμφωνίες για να συμπεριληφθούν στην πληρωμένη υπηρεσία "για να διασφαλιστεί ότι όλο το περιεχόμενο της πλατφόρμας διέπεται από τους νέους συμβατικούς όρους . " Αναφερόμενος στο ότι το 90% των ετικετών είχε συμφωνήσει, δήλωσε ότι "παρόλο που επιθυμούμε να έχουμε 100% ποσοστό επιτυχίας, καταλαβαίνουμε ότι δεν είναι πιθανόν εφικτός στόχος και επομένως είναι ευθύνη μας προς τους χρήστες και τη βιομηχανία να ξεκινήσει την ενισχυμένη μουσική εμπειρία. " Οι Financial Times ανέφεραν αργότερα ότι το YouTube είχε καταλήξει σε συνολική συμφωνία με το δίκτυο Merlin - μια ομάδα εμπορικών συναλλαγών που αντιπροσωπεύει πάνω από 20.000 ανεξάρτητες δισκογραφικές εταιρείες, για την ένταξή τους στην υπηρεσία. Ωστόσο, το ίδιο το YouTube δεν έχει επιβεβαιώσει τη συμφωνία.

Στις 28 Σεπτεμβρίου 2016, το YouTube ονόμασε τον Λάιορ Κοέν, συνιδρυτής του 300 Entertainment και πρώην εκτελεστικού μέλους της Warner Music Group, Παγκόσμιο Επικεφαλή Μουσικής. Στις αρχές του 2018, ο Κοέν άρχισε να υπονοεί την πιθανή κυκλοφορία της νέας υπηρεσίας ροής μουσικής συνδρομής YouTube, μιας πλατφόρμας που θα ανταγωνιζόταν άλλες υπηρεσίες όπως η Spotify και η Apple Music. Τον Μάιο του 2018 η υπηρεσία μετονομάστηκε σε YouTube Premium.

YouTube TV

Στις 28 Φεβρουαρίου του 2017, σε μια συνέντευξη τύπου που πραγματοποιήθηκε στο YouTube Space Λος Άντζελες, το YouTube ανακοίνωσε την κυκλοφορία του YouTube TV, μιας υπερσύγχρονης συνδρομής τύπου MVPD, που θα είναι διαθέσιμη για τους πελάτες των Ηνωμένων Πολιτειών σε τιμή 35 δολαρίων κάθε μήνα. Αρχικά ξεκινώντας σε πέντε μεγάλες αγορές (Νέα Υόρκη, Λος Άντζελες, Σικάγο, Φιλαδέλφεια και Σαν Φρανσίσκο) στις 5 Απριλίου 2017, η υπηρεσία προσφέρει ζωντανές ροές προγραμματισμού από τα πέντε μεγάλα δίκτυα εκπομπής (ABC, CBS, The CW, Fox και NBC), καθώς και περίπου 40 καλωδιακά κανάλια που ανήκουν σε εταιρικούς γονείς αυτών των δικτύων, η εταιρεία Walt Disney, η CBS Corporation, η 21η αιώνα Fox, το NBC Universal και το Turner Broadcasting System (μεταξύ άλλων Bravo, ΗΠΑ, Syfy, Disney Channel, CNN , Cartoon Network, E!, Fox Sports 1, Freeform, FX και ESPN). Οι συνδρομητές μπορούν επίσης να λαμβάνουν το Showtime και το Fox Soccer Plus ως προαιρετικά πρόσθετα με επιπλέον χρέωση και έχουν πρόσβαση στο πρωτότυπο περιεχόμενο του YouTube Red (η τηλεόραση YouTube δεν περιλαμβάνει συνδρομή Red στο YouTube).

Κατά τη διάρκεια της παγκόσμιας σειράς 2017 (στην οποία ήταν και ο χορηγός), οι τηλεοπτικές διαφημίσεις YouTube τοποθετήθηκαν πίσω από την εγχώρια πινακίδα. Το σήμα του κόκκινου κουμπιού παιχνιδιού με σήμα κατατεθέν εμφανίστηκε στο κέντρο της οθόνης, μιμώντας τη διεπαφή του YouTube.

YouTube Go

Το YouTube Go είναι μια εφαρμογή Android που στοχεύει στην ευκολότερη πρόσβαση του YouTube σε κινητές συσκευές σε αναδυόμενες αγορές. Διακρίνεται από την κύρια εφαρμογή Android της εταιρείας και επιτρέπει την λήψη και κοινή χρήση βίντεο με άλλους χρήστες. Επιτρέπει επίσης στους χρήστες να προβαίνουν σε προεπισκόπηση βίντεο, να μοιράζονται τα βίντεο που έχουν μεταφορτώσει μέσω Bluetooth και προσφέρει περισσότερες επιλογές για τον έλεγχο των δεδομένων μέσω κινητού τηλεφώνου και την ανάλυση βίντεο.

Το YouTube ανακοίνωσε το έργο τον Σεπτέμβριο του 2016 σε εκδήλωση στην Ινδία. Ξεκίνησε στην Ινδία τον Φεβρουάριο του 2017 και επεκτάθηκε το Νοέμβριο του 2017 σε 14 άλλες χώρες, όπως η Νιγηρία, η Ινδονησία, η Ταϊλάνδη, η Μαλαισία, το Βιετνάμ, οι Φιλιππίνες, η Κένυα και η Νότια Αφρική. Έχει κυκλοφορήσει σε 130 χώρες παγκοσμίως, συμπεριλαμβανομένης της Βραζιλίας, του Μεξικού, της Τουρκίας και του Ιράκ, την 1η Φεβρουαρίου 2018. Η εφαρμογή είναι διαθέσιμη σε περίπου 60% του παγκόσμιου πληθυσμού.

Music Key

Στις 12 Νοεμβρίου του 2014, το YouTube ανακοίνωσε την έναρξη του Music Key, μια συνδρομητική υπηρεσία Μουσικής, παρέχοντας χωρίς διαφημίσεις αναπαραγωγή των επίσημων βίντεο μουσικής που φιλοξενούνται από το YouTube. Η μουσική βασικά προορίζεται να ενσωματωθεί και να αντικαταστήσει την υπάρχουσα Μουσική υπηρεσία της Google Play.

Πηγές εσόδων

Η συντριπτική πλειοψηφία των βίντεο στο YouTube είναι ελεύθερα για παρακολούθηση χωρίς συνδρομή άλλα υποστηρίζονται από διαφημίσεις.

Τον Μάιο του 2013, το YouTube εισήγαγε ένα σύστημα συνδρομητικών καναλιών με τιμές που κυμαίνονται από $0,99 έως $6,99 το μήνα. Η κίνηση θεωρήθηκε ως μια προσπάθεια να ανταγωνιστεί με άλλους διαδικτυακούς παρόχους υπηρεσιών βίντεο, όπως το Netflix και Hulu.

Προστατευόμενο από πνευματικά δικαιώματα υλικό

Κατά τη στιγμή της φόρτωσης ενός βίντεο, οι χρήστες του YouTube δέχονται ένα μήνυμα που τους ζητάει να μην παραβιάζουν τους νόμους περί πνευματικών δικαιωμάτων.

Content ID

Τον Ιούνιο του 2007, το YouTube ξεκίνησε δοκιμές ενός συστήματος για την αυτόματη ανίχνευση από τα βίντεο που παραβιάζουν τα πνευματικά δικαιώματα.

Από τα μέσα του 2018, η Google δοκιμάζει beta ένα νέο εργαλείο που ονομάζεται «Copyright Match», μια απλοποιημένη έκδοση του Content ID με πιο περιορισμένες επιλογές, το οποίο θα είναι διαθέσιμο σε μεταφορτωτές με περισσότερες από 100.000 προβολές. Ωστόσο, σε αντίθεση με το Content ID, το οποίο στέλνει αυτόματα ειδοποιήσεις πνευματικών δικαιωμάτων, με το Copyright Match δεν πραγματοποιείται καμία ενέργεια έως ότου το επιλέξει ο δημιουργός.

Κοινοτική πολιτική

Το YouTube έχει ένα σύνολο οδηγιών της κοινότητας που αποσκοπούν στη μείωση της κατάχρησης των χαρακτηριστικών του ιστότοπου. Τα γενικά απαγορευμένα υλικά περιλαμβάνουν περιεχόμενο σεξουαλικού περιεχομένου, βίντεο κατάχρησης ζώων, βίντεο σοκαρισμάτων, ανεβασμένο περιεχόμενο χωρίς τη συγκατάθεση του κατόχου πνευματικών δικαιωμάτων, ομιλία μίσους, ανεπιθύμητη αλληλογραφία και συμπεριφορά επιθετικής συμπεριφοράς. Παρά τις οδηγίες, το YouTube αντιμετώπισε κριτική από πηγές ειδήσεων για περιεχόμενο που παραβιάζει αυτές τις οδηγίες.

Επισκεψιμότητα

Η εταιρεία γνώρισε ραγδαία ανάπτυξη. Το The Daily Telegraph έγραψε ότι το 2007, το YouTube κατανάλωσε τόσο εύρος ζώνης όσο ολόκληρο το Διαδίκτυο το 2000. Μέχρι το 2010, η εταιρεία είχε φτάσει σε μερίδιο αγοράς περίπου 43% και πάνω από 14 δισεκατομμύρια προβολές βίντεο, σύμφωνα με το comScore. Εκείνη τη χρονιά, η εταιρεία απλοποίησε τη διεπαφή του Youtube προκειμένου να αυξήσει τον χρόνο που θα περνούσαν οι χρήστες στον ιστότοπο. Το 2011, περισσότερα από τρία δισεκατομμύρια βίντεο παρακολουθούνταν κάθε μέρα με 48 ώρες νέων βίντεο να ανεβαίνουν κάθε λεπτό. Ωστόσο, οι περισσότερες από αυτές τις προβολές προήλθαν από σχετικά μικρό αριθμό βίντεο.

Σύμφωνα με το YouTube, το 2014 ανέβαιναν 300 ώρες νέου βίντεο κάθε λεπτό, τρεις φορές περισσότερο σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος ενώ τα τρία τέταρτα του υλικού προέρχεται εκτός Η.Π.Α.. Η ιστοσελίδα είχε 800 εκατομμύρια μοναδικούς χρήστες το μήνα. Υπολογίζεται ότι το 2007 το YouTube κατανάλωνε όσο εύρος ζώνης κατανάλωνε ολόκληρο το ίντερνετ το 2000. Σύμφωνα με τους ανεξάρτητους παρόχους στοιχείων επισκεψιμότητας Alexa και SimilarWeb, το YouTube ήταν η τρίτη σε επισκεψιμότητα ιστοσελίδα στον κόσμο τον Ιούνιο του 2015. Η SimilarWeb επίσης κατατάσσει το Youtube ως την κορυφαία σε επισκεψιμότητα ιστοσελίδα τηλεόρασης και βίντεο παγκόσμια, προσελκύοντας περισσότερους από 15 δισεκατομμύρια επισκέπτες ανά μήνα.

Λογότυπο

Το πρώτο και το πλέον χρησιμοποιημένο λογότυπο του YouTube αποτελούνταν από το όνομα του ιστότοπου στην εναλλακτική γοτθική γραμματοσειρά, με τη λέξη "Tube" να τοποθετείται μέσα σε ένα κόκκινο στρογγυλεμένο ορθογώνιο, που αντιπροσωπεύει μια τηλεόραση. Το λογότυπο εξακολουθεί να χρησιμοποιείται σε ορισμένες σελίδες.

Η δεύτερη τροποποίηση του λογότυπου του YouTube εισήχθη τον Ιούλιο του 2011 ως μέρος του πειράματος "Cosmic Panda" και έγινε επίσημα το νέο λογότυπο λίγους μήνες αργότερα. Έχει το κόκκινο ορθογώνιο σε σκούρο χρώμα αυτή τη φορά. Επίσης, ξεκινώντας από τα τέλη Νοεμβρίου του 2012, αποσύρθηκε το σύνθημα "Broadcast Yourself", το οποίο παρουσιάστηκε για πρώτη φορά στον ιστότοπο από τον Δεκέμβριο του 2011.

Στις 19 Δεκεμβρίου 2013, το κόκκινο ορθογώνιο είχε ανοιχτό χρώμα. Επίσης, η λέξη "You" έγινε πιο μαύρη και η σκιά πίσω από τη λέξη "Tube" αφαιρέθηκε.

Το λογότυπο του YouTube έγινε καθαρά δισδιάστατο τον Οκτώβριο του 2015, με την εισαγωγή της υπηρεσίας συνδρομητικής συνδρομής του YouTube Red. Αυτός ο επανασχεδιασμός μπορεί επίσης να έχει γίνει σύμφωνος με τη γλώσσα σχεδιασμού της "Material Design" της Google.

Στις 29 Αυγούστου 2017, το YouTube κυκλοφόρησε ακόμα τη σημαντικότερη έκδοση του λογότυπου, αφήνοντας το αρχικό σχέδιο λογότυπου μετά από 12 χρόνια, αποτελούμενο από το λεκτικό σήμα "σχεδόν μαύρο" (#282828) και ένα ελαφρώς τροποποιημένο τυπογραφικό κείμενο που βρίσκεται στα δεξιά του. Από αριστερά βρίσκεται το ανασχεδιασμένο γενικό εικονίδιο, το κουμπί αναπαραγωγής, του οποίου το χρώμα είναι πλέον καθαρό κόκκινο (#FF0000). Η αλλαγή του λογότυπου συνοδεύει μια σειρά από νέα πειράματα.